======================================================================
DOCUMENTO: CPWSC_Guia_PU_A5_d7
ORIGEM: CPWSC_Guia_PU_A5_d7.pdf
======================================================================

Úlceras por pressão:
Prevenção e tratamento
Um guia rápido da Coloplast
Biatain® – a escolha simples
Índice
Úlceras por pressão - Prevenção e Tratamento
O que é uma úlcera por pressão?
Como surgem as úlceras por pressão?
Quais os riscos para adquirir úlceras por pressão?
Prevalência das úlceras por pressão
Fatores de risco
A escala de Braden para predizer o risco da úlcera por pressão
Prevenção das úlceras por pressão
Protocolos de prevenção por nível de risco
Sistema de classificação internacional da úlcera por pressão
pela NPUAP-EPUAP
Tratamento das úlceras por pressão
Infecção da ferida
Soluções da Coloplast para úlceras por pressão
Biatain - Absorção Superior para uma cicratização mais rápida
Outros produtos da Coloplast para úlceras por pressão
Referências
Úlceras por pressão
- prevenção e tratamento
Úlceras por pressão
- prevenção e tratamento
Este guia rápido da Coloplast foi revisado e atualizado por:
Suely Rodrigues Thuler
Enfermeira Estomaterapeuta TiSOBEST, Especialista em Podia-
tria pela Universidade Federal de São Paulo. Membro titulado da
SOBEST - Associação Brasileira de Estomaterapia: estomais, fe-
ridas e incontinências, membro do WCET – World Council of En-
terostomal Therapists. Presidente da SOBEST (gestão 2009-12 e 2012 -14).

Sônia Regina Pérez Evangelista Dantas
Enfermeira Estomaterapeuta TiSOBEST, Doutora em Clinica Médica, Área de
Ciências Básicas pela Faculdade de Ciências Médicas da Universidade Esta-
dual de Campinas. Coordenadora do Curso de Especialização de Enferma-
gem em Estomaterapia do Departamento de Enfermagem da FCM – Uni-
camp. Membro titulado da SOBEST. Membro do Conselho Científico da
SOBEST (gestão 2012 – 2014) e Membro do Comitê de Educação do WCET
– World Council of Enterostomal Therapists.
Coloplast A / S, março de 2013.
Apesar dos avanços nos recursos e estratégias de prevenção e
tratamento das úlceras por pressão nos últimos anos, essas lesões
ainda representam um problema freqüente nos cuidados de saúde,
especialmente para pessoas com mobilidade e sensibilidade
reduzidas, destacando os acamados, cadeirantes e idosos
debilitados.

Com o objetivo de colaborar com os profissionais de saúde, clientes
e cuidadores, a Coloplast elaborou esse GUIA RÁPIDO com
informes educativos voltados para prevenção e tratamento das
úlceras por pressão.

O que é uma úlcera
por pressão?
Segundo o American National Pressure Ulcer Panel (NPUAP) e European
Pressure Ulcer Advisory Panel (EPUAP), a úlcera por pressão é uma lesão
localizada na pele ou tecidos subjacentes, normalmente sobre uma
proeminência óssea, secundárias a um aumento de pressão externa, ou
pressão em combinação com cisalhamento1, 2. (Figura 1)
As úlceras por pressão são uma importante causa de morbidade e
mortalidade, especialmente para pessoas com sensibilidade reduzida,
imobilidade prolongada ou idade avançada3.
Figura 1. Úlceras por pressão em região de calcâneo e sacral*.
Foto: direitos autorais da NPUAP e usadas com permissão
Como surgem as úlceras
por pressão?
A úlcera por pressão ocorre em virtude de mudanças degenerativas
da pele e/ou tecido subcutâneo expostos às forças de pressão e
cisalhamento. A pressão sobre a proeminência óssea prejudica a
circulação sanguínea favorecendo a morte celular e o conseqüente
aparecimento da úlcera (Figura 2).
O cisalhamento é fenômeno de deformação da pele que ocorre
quando as forças que agem sobre ela provocam um deslocamento
em planos diferentes (Figura 2).
Figura 2.  Efeito de forças de pressão e cisalhamento em vasos sanguíneos da pele.
Vasos sanguíneos sem
carga
Forças de pressão
Forças de cisalhamento
Quais os riscos para
adquirir úlceras por
pressão?
Pessoas com sensibilidade diminuída, imobilidade prolongada, ou acamadas
com idade avançada são mais susceptíveis para aquisição de úlceras por
pressão2.
Os locais de maior risco das úlceras são as regiões mentoniana, occipital,
escapular, cotovelo, sacral, ísqueo, trocanter, crista ilíaca, joelho, maléolo e
calcâneo (Figura 3).
Apesar dos avanços científicos e tecnológicos para prevenção e tratamento
das úlceras por pressão, essa complicação ainda representa uma importante
causa de morbidade em hospitais, instituições de longa permanência e na
assistência domiciliar dos susceptíveis3.
Figura 3. Principais locais de pressão e risco para úlceras.
Adaptado do Clinical Practice Guidelines, Agency for Health Care Policy and
Research, US Department of Health and Human Services.
Prevalência das
úlceras por pressão
Estudos de prevalência foram realizados em vários países e evidenciam a
magnitude do problema. Um estudo realizado com 5947 clientes em 25
hospitais de cinco países europeus mostrou uma prevalência de úlceras
por pressão de 18,1%, (estagios I a IV), com maior acometimento das
regiões sacral e calcâneo. Nesse estudo, os autores relatam que 9,7% dos
clientes com necessidade de prevenção receberam cuidados preventivos
totalmente adequados5. Nesse mesmo estudo, a prevalência de úlceras
por pressão em clientes hospitalizados em hospitais norte americanos
variou de 10,1% a 17%5.
Figura 4. Úlceras por pressão em diferentes localizações anatômicas.
Região lombar
Maléolo
Ísquio
Calcâneo
Fatores de risco
Os seguintes fatores aumentam o risco de desenvolver úlceras por pressão3, 5
•	 Pessoas com perda da sensibilidade (lesado medular)
•	 Idoso incapacitado
•	 Pessoa incapaz ou com dificuldade de mobilidade do corpo
•	 Doenças degenerativas
•	 Tolerância tecidual reduzida (pele frágil)
•	 Incontinência urinária ou intestinal
•	 Desnutrição ou obesidade

Em suas diretrizes internacionais de prevenção de úlcera por pressão, a
NPUAP e EPUAP recomendam o uso de uma abordagem estruturada para
avaliação e identificação de indivíduos em risco de desenvolver úlceras por
pressão1. Uma das ferramentas de avaliação de risco mais utilizadas em
todo o mundo é a Escala de Braden para Prever o Risco de Úlcera por Pres-
são®, desenvolvida por Barbara Braden e Nancy Bergstrom em 19887. Essa
escala será utilizada como um exemplo de ferramenta de avaliação de risco
nos capítulos seguintes.
A escala de Braden para
prever o risco de úlcera
por pressão
A escala de Braden é uma ferramenta clinicamente validada, que permite
aos enfermeiros registrarem o nível de risco de uma pessoa  desenvolver úl-
ceras por pressão pela análise de seis critérios em níveis de estratificação
que variam de 1 a 4 pontos:
•	 Percepção Sensorial - capacidade de responder de forma significativa a
um desconforto relacionado com pressão (1-4)
•	 Umidade - grau em que a pele é exposta à umidade (1-4)
•	 Atividade - grau de atividade física (1-4)
•	 Mobilidade - capacidade de mudar e controlar a posição do corpo (1-4)
•	 Nutrição - padrão habitual de consumo de alimentos (1-4)
•	 Fricção e Cisalhamento - quantidade de assistência necessária para se
mover, grau de deslizamento em camas ou cadeiras (1-3)
A somatória da pontuação pode variar de 6 a 23. Quanto menor a pontua-
ção, maior é o risco de desenvolver úlceras por pressão. Nessa escala os
pacientes classificados da seguinte forma: risco muito alto (escores iguais ou
menores a 9), risco alto (escores de 10 a 12 pontos), risco moderado (esco-
res de 13 a 14 pontos), baixo risco (escores de 15 a 18 pontos) e sem risco
(escores de 19 a 23 pontos).7, 9 A escala de Braden deve ser usada em con-
junto com o julgamento de enfermagem. Cada item da subescala da pontua-
ção serve como um marco para as avaliações que precisam ser mais explo-
radas e um guia norteador das intervenções necessárias6.
Uma cópia oficial da escala de Braden pode ser consultada através do link:
Prevenção de úlceras por
pressão
Pessoas com fatores de risco para úlceras por pressão devem ser avaliadas
sistematicamente quanto à integridade da pele e os cuidados devem
estabelecidos através de um plano assistencial pautado nas necessidades
individuais. Os seguintes itens devem ser sistematicamente observados:8
•	 Avaliar diariamente o aparecimento de áreas avermelhadas sobre
proeminências ósseas que, quando pressionadas, não se tornam
esbranquiçadas
•	 Observar o aparecimento de bolhas, depressões ou feridas na
pele. Documentar todas as alterações observadas
•	 Instituir terapêutica apropriada imediatamente ao sinal de
qualquer lesão tecidual
•	 Reposicionar o cliente acamado com mobilidade reduzida, no mínimo a cada
2 horas para aliviar a pressão
•	 Utilizar uma programação sistematizada de mudança de posicionamento
•	 Orientar e garantir a mobilização do cadeirante em posição sentada a
cada 1 hora
•	 Utilizar itens que possam ajudar a reduzir a pressão, como travesseiros e
colchões para redução de pressão, acolchoamento de espuma, e outros
•	 Garantir um plano nutricional com a quantidade necessária de calorias,
proteínas, vitaminas e minerais
•	 Fornecer e incentivar a ingestão diária adequada de líquidos para hidratação.
•	 Incentivar e auxiliar na estruturação de atividades físicas
•	 Manter a pele limpa, seca e hidratada
•	 Prevenir dermatites associadas à incontinência evitando o contato com urina
e fezes, higienizando após eliminações e utilizando cremes de barreira,
se necessário
•	 NÃO massagear áreas com sinais de ulceração
•	 Não utilizar almofadas em forma de anel, pois não garantem o princípio de
distribuição da pressão
Protocolos de prevenção
por nível de risco
A prevenção da úlcera por pressão consiste em identificar e minimizar os
fatores de risco com o uso de uma ferramenta validada de avaliação de risco.
A avaliação de risco pela escala de Braden permite o uso de um protocolo
estruturado de reposicionamento com base no escore e classificação.
A escala traduzida e adaptada deverá fazer parte do guia que pode ser
consultado através do site:
Escala de Braden simplificada, versão em língua portuguesa.

Variáveis
Escores
Percepção
sensorial
Totalmente
limitado
Muito limitado
Pouco limi-
tado
Nenhuma li-
mitação
Umidade
Completa-
mente mo-
lhado
Muito molhado
Ocasional-
mente mo-
lhado
Raramente
molhado
Atividade
Acamado
Confinado a
cadeira
Caminha
ocasional-
mente
Caminha fre-
quentemente
Mobilidade
Totalmente
móvel
Muito limitado
Pouco limi-
tado
Sem limitação
Nutrição
Muito pobre
Inadequado
Adequado
Excelente
Fricçao e ci-
salhamento
Problema
Problema po-
tencial
Sem proble-
mas
-
Fonte: Paranhos & Santos, 1999.
Sistema de classificação
internacional da úlcera
por pressão pela
NPUAP-EPUAP
A úlcera por pressão pode ser classificada em Categorias com base no
grau de destruição tecidual com uma variação de I a IV, de acordo com a
severidade9.
Categoria / Estágio I:
UP Estágio I região glútea
Foto:direitos autorais da
NPUAP e usadas com per-
missão.
Hiperemia não branqueável da pele intacta
A pele intacta com hiperemia não branqueável
de uma área localizada geralmente sobre uma
saliência óssea. Descoloração da pele, calor,
edema, endurecimento ou dor também podem
estar presentes. Pele de pigmentação escura
pode não ter branqueamento visível.
Descrição mais detalhada: A área pode estar
firme, dolorosa, amolecida, mais quente ou
mais fria em comparação com o tecido adja-
cente. Categoria / Estágio I podem ser difíceis
de detectar em indivíduos com tons de pele es-
cura. A presença de descoloração da pele
pode indicar pessoas “em risco”.
Categoria / Estágio II:
UP Estágio II região glútea
Foto: direitos autorais da NPU-
AP e usadas com permissão.
Perda parcial da espessura da pele ou bolha
Perda parcial da espessura da derme apresentando
uma úlcera superficial com leito da ferida vermelho-
rosa, sem esfacelo. Também podem apresentar
como uma bolha preenchida de soro ou
serosanguinolenta intacta ou aberta / rompida.
Descrição mais detalhada: Apresenta-se como
uma úlcera superficial seca ou úmida, sem tecido
desvitalizado ou hematomas. Esta categoria / estágio
não deve ser usada para descrever lacerações na
pele, lesões por adesivos, dermatite associada à
incontinência, maceração ou escoriação.
Categoria / Estágio III:
UP em Ísquio, Estágio III
Foto: direitos autorais da
NPUAP e usadas com
permissão
Perda total da espessura da pele (gorduravisível)
Perda total da espessura do tecido. Tecido adipo-
so pode ser visível, mas não há exposição de
osso, tendão ou músculo. Alguns esfacelos po-
dem estar presentes. Pode incluir descolamento e
túnel.
Descrição mais detalhada: A profundidade de
uma úlcera por pressão da Categoria / Estágio III
varia de acordo com o local anatômico. O arco do
nariz, orelhas, região occipital e maléolo não pos-
suem tecido subcutâneo adiposo) e úlceras da Ca-
tegoria / Estágio III podem ser superficiais. Em (con-
traste, áreas de adiposidade significativa podem
desenvolver úlceras por pressão extremamente pro-
fundas na Categoria / Estágio III. O osso / tendão .
Categoria / Estágio IV:
UP em região sacral,
Estágio IV
Foto:direitos autorais da
NPUAP e usadas com
permissão
Perda total de espessura de tecido (Músculo
/ osso visível)
A perda total de espessura de tecido com ten-
dão, osso ou músculo exposto. Necrose ou es-
facelo podem estar presentes. Muitas vezes in-
cluem descolamento e túnel.
Descrição mais detalhada: A profundidade
de uma úlcera por pressão da Categoria / Está-
gio IV varia de acordo com a localização anatô-
mica. O arco do nariz, orelhas, região occipital
e maléolo não possuem tecido subcutâneo
(adiposo) e estas úlceras podem ser rasas. Úl-
ceras da Categoria / Estágio IV podem se es-
tender no músculo e / ou estruturas de apoio
(por exemplo, fáscia, tendão ou cápsula articu-
lar), tornando provável o surgimento de osteo-
mielite ou osteíte. Osso / músculo expostos ou
diretamente palpáveis.
Tratamento das úlceras
por pressão
Para o tratamento ideal das úlceras por pressão existem quatro
princípios fundamentais2:
1. Patologia de base da úlcera por pressão deve ser tratada, se possível.
2. A pressão deve ser aliviada ou removida por medidas adequadas para.
evitar mais danos teciduais.
3. A nutrição é importante para a cicatrização das úlceras por pressão:
•	 Fornecer calorias suficientes
•	 Fornecer quantidade adequada de proteínas para o equilíbrio positivo de
nitrogênio
•	 Fornecer e incentivar a ingestão diária adequada de líquidos para a hidra-
tação
•	 Fornecer vitaminas e minerais adequados
4.  O cuidado da úlcera deve ser otimizado:
•	 Se houver necrose ou esfacelos, considere o desbridamento para remover
o tecido desvitalizado no leito da ferida*
•	 Limpe a úlcera por pressão e pele ao redor e remova detritos em cada
mudança de curativo para minimizar a contaminação
•	 Use coberturas apropriadas para a manutenção da umidade
* Selecione o método de desbridamento mais adequado para a condição do
indivíduo. Métodos potenciais incluem o desbridamento instrumental, mecâ-
nico, autolítico ou químico.
Estas são apenas orientações gerais. Para obter uma descrição completa do tratamento ideal de úlceras por pres-
são nas diferentes etapas, consulte suas diretrizes nacionais e o “Pressure ulcer treatment – Quick reference gui-
de”, publicado pela NPUAP-EPUAP em 2009.
Seleção das coberturas
A terapia tópica é um componente essencial dos cuidados da úlcera por
pressão. A seleção da cobertura deve basear-se no tecido sobre o leito da
úlcera, no exsudato e na condição da pele adjacente.

A cobertura de escolha deve manter o leito úmido através de propriedades
de gerenciamento da exsudação.
Coberturas para feridas de espessura total
Preencher as feridas profundas com produtos de preenchimento, por exem-
plo, do tipo alginato.  Documentar o número da cobertura que  foi utilizada
para garantir que todas sejam removidas na próxima troca de curativo.
Coberturas para feridas infectadas
Avaliar as úlceras por pressão observando sinais de infecção e retardo no
processo cicatricial.

Coberturas antibacterianas impregnadas com prata (espuma ou alginato
com prata) são terapias recomendadas para úlceras com infecção12.
Coberturas para úlceras por pressão na região sacral
As úlceras por pressão na região sacral têm um risco elevado de contamina-
ção por urina ou fezes, principalmente em clientes incontinentes. Recomen-
da-se manter a ferida e a pele adjacente limpa e utilizar uma cobertura semi-
-oclusiva para proteger da contaminação.
Avaliando o progresso para a cicatrização
Um período de duas semanas é recomendado para avaliar o progresso para
a cicatrização. No entanto, as avaliações semanais proporcionam uma opor-
avaliar a necessidade de mudanças no plano de tratamento.
As estratégias de tratamento devem ser continuamente reavaliadas e altera-
das quando necessário, com base no estado atual da úlcera.
Infecção da ferida
Feridas abertas são colonizadas, ou seja, contêm bactérias. O aumento no
número de bactérias na ferida é fator de risco para infecção.

Os principais sinais de infecção locais da ferida são:
•	 Odor
•	 Aumento do exsudato ou exsudato purulento
•	 Granulação ausente ou anormal do tecido
•	 Aumento da dor
Úlcera por pressão no tornozelo
Foto: direitos autorais da NPUAP e usadas com permissão
Dor, hiperemia e aparecimento de lesões satélites na pele adjacente à úlcera
são sinais de disseminação da infecção aos tecidos subjacentes. Sinais sis-
têmicos, como febre e bacteremia podem surgir como complicação grave e
necessitam de terapêutica antimicrobiana sistêmica apropriada, de acordo
com avaliação médica.
Em feridas com colonização crítica ou infecção o uso de coberturas antimi-
crobianas12, como espuma com prata ou alternativamente um curativo de al-
ginato de prata, pode ser útil.
Úlcera por pressão sacrococcígea com sinais de colonização crítica
Foto: direitos autorais da NPUAP e usadas com permissão
Soluções da Coloplast
para tratamento das
úlceras por pressão
Úlceras por pressão não infectadas
Coberturas adequadas para úlceras por pressão que não estejam infectadas
são as coberturas para tratamento de feridas úmidas com propriedades de
Absorção Superior e manejo de exsudato.
Biatain
- Absorção Superior para feridas exsudativas
•	 Única espuma de poliuretano com estrutura 3D que  se
adapta perfeitamente ao leito da ferida para obter uma
Absorção Superior
- Mesmo sob pressão do corpo mantém a absorção do
exsudato.
Úlcera por pressão com cavidade
Feridas com cavidade podem ser preenchidas com coberturas para preen-
chimento como o alginato SeaSorb® Soft e coberto por uma um cobertura
adesiva.
SeaSorb Soft
- 	Absorção Superior para esfacelo e preenchimento da
cavidade
•	 Cobertura de alginato e carboximetilcelulose altamente
absorvente para feridas de moderado a alto exsudato de
da pela sua conformidade com qualquer forma de leito de
ferida e por auxiliar no desbridamento de esfacelo

Se a ferida estiver seca ou necrótica com necessidade para desbridamento
enzimático, você pode usar um gel como o Purilon® Gel e cobrir com uma
cobertura adesiva.
Purilon Gel
- Cicatrização mais rápida da ferida por desbridamento
eficaz e suave
•	 Desbridamento rápido e eficaz
•	 Alta coesão - o gel permanece no local

Úlceras por pressão infectadas e úlceras por pressão em risco de infecção
Biatain® Ag Adesivo
- 	Absorção Superior para feridas infectadas que
necessitam de aderência extra
•	 Espuma de poliuretano 3D que se adapta perfeitamen-
te ao leito da ferida para obter uma Absorção Superior
- Mesmo sob pressão do corpo mantém a absorção
do exsudato.
•	 Amplo efeito antimicrobiano contínuo durante todo o
tempo de uso
•	 Redução do odor da ferida
•	 Disponível no formato sacral e calcâneo para garantir
um encaixe perfeito ao corpo e pele para a prevenção
de contaminação e vazamento
Biatain®
Absorção Superior
para uma cicatrização
mais rápida
Absorção Superior
para feridas não
infectadas*
Absorção Superior
para feridas infectadas
Absorção Superior
para feridas
dolorosas
Outros produtos da
Coloplast para úlceras
por pressão
Biatain Não Adesivo
(cm)
10x10
33410
10x20
33412
15x15
33413
5x8
Cavidade
33451
Biatain Ag Não Adesivo
(cm)
10x10
39622
15x15
39625
5x8
Cavidade
39628
Biatain Ag Adesivo
(cm)
12.5x12.5
39632
18x18
39635
Calcâneo
19x20
39643
Sacral
23x23
39641
SeaSorb ® Soft
(cm)
10x10
3710
15x15
3715
Fita 3x44
3740
Comfeel Plus Curativo
Hidrocolóide
(cm)
4x6
3146
10x10
3110
15x15
3115
20x20
3120
Comfeel Plus Curativo
Hidrocolóide Transparente
(cm)
5x7
3530
10x10
3533
9x14
3536
15x20
3542
5x25
3548
Purilon ® Gel
(cm)
8gr.
3906
15gr.
3900
25gr.
3903
Biatain Ibu Não Adesivo
(cm)
10x10
34110
10x20
34112
15x15
34115
Referências
1.	 Rogenski NMB, Santos VLCG. Estudo sobre a incidência de úlcera por
pressão em um hospital universitário. Revista Latino - Am de
Enfermagem 2005 julho-agosto; 13(4) 474-80. [Acesso em 15 de jul de
2012]. Disponível em: http://
2.	 National Pressure Ulcer Advisory Panel (NPUAP). NPUAP Announces the
Release of the NPUAP-EPUAP Guidelines for Pressure Ulcer Prevention
and Treatment.  Guidelines%20Flyer.pdf. Available
on April 19th 2010
3.	 Costa IG. Incidência de úlcera de pressão e fatores de risco relacionados
em pacientes de um centro de terapia intensiva [Dissertação]. Ribeirão
Preto: Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto/USP; 2003.
4.	 Diccini S, Cadamuro C, ISI Luciana. Incidência de úlcera por pressão em
pacientes neurocirúrgicos, Acta Paul Enfermagem 2009; 22(2): 205-9.
5.	 European Pressure Ulcer Advisory Panel and National Pressure Ulcer
Advisory Panel. Prevention and treatment of pressure ulcers: quick
reference guide. Washington DC: National Pressure Ulcer Advisory Panel;
2009. [Acesso em 20 de ago de 2012]. Disponível em: http//: www.
npuap.org; http//:
6.	 Salcido R, Popescu A. Pressure ulcers and wound care. Medscape
Reference; 2012. [Acesso em 5 de ago de 2012]. Disponível em: http://
emedicine.medscape.com/article/319284-overview
7.	 Braden Scale [homepage da internet]. Prevention Plus [Acesso em 5 de
ago de 2012]. Disponível em: http//:
8.	 Paranhos WY, Santos VLCG. Avaliação de risco para úlceras de pressão
por meio da Escala de Braden, na língua portuguesa. Rev Esc
Enfermagem USP,1999;33 (n. esp):191-206
9.	 Pressure Ulcer Advisory Panel and National Pressure Ulcer Advisory
Panel. Prevention and treatment of pressure ulcers: quick reference
guide. Washington DC: National Pressure Ulcer Advisory Panel; 2009.
Disponível em: http//:
10.	Santos VLCG, Caliri MH. Conceito e classificação de úlcera por pressão:
atualização do NPUAP: tradução. Rev Estima 2007; 5(3): 43-4.
11.	Braden Scale [ Prevention Plus [Acesso em 5 de
ago de 2012]. Disponível em [
12.	Buchholtz C. An in-vitro comparison of antimicrobial activity and silver
release from foam dressings. Wounds UK 2009
Anotações
Anotações
Ligue para:
Central de Atendimento
0800 285 8687
A Coloplast desenvolve produtos e
serviços que tornam a vida mais fácil
para pessoas com condições médicas
muito pessoais e particulares. Atuando
próximo de pessoas que utilizam
nossos produtos, criamos soluções
sensíveis às suas necessidades
especiais. É o que chamamos de
intimate healthcare.
Nosso negócio envolve cuidados com
estomias, urologia e continência, e
feridas e pele. Estamos presentes em
todo o mundo e empregamos mais de
8.000 pessoas.
Coloplast A/S, Holtedam 1, 3050 Humlebæk, Denmark
A logo da Coloplast é uma marca registrada da Coloplast A/S. © 2013-03. Todos os direitos reservados Coloplast A/S

======================================================================
DOCUMENTO: E-book Semiologia Dermatológica
ORIGEM: E-book Semiologia Dermatológica.pdf
======================================================================

Semiologia
Dermatológica &
Lesões Elementares
Centro Universitário São Camilo
© Copyright 2024. Centro Universitário São Camilo.
TODOS OS DIREITOS RESERVADOS.

Centro Universitário São Camilo

REITOR
João Batista Gomes de Lima
VICE-REITOR e PRÓ-REITOR ADMINISTRATIVO
Anísio Baldessin
PRÓ-REITOR ACADÊMICO
Carlos Ferrara Junior

Produção editorial
Coordenadora Editorial
Bruna San Gregório
Analista Editorial
Cintia Machado dos Santos
Assistente Editorial
Bruna Diseró

Autores
Amanda Bertazzoli Diogo
Lucas França Rocha
Amanda Sabio Rodrigues
Paula Rissa Sato
É PROIBIDA A REPRODUÇÃO TOTAL OU PARCIAL DE TEXTOS, SEM PRÉVIA AUTORIZAÇÃO.
Ficha Catalográfica elaborada pela Bibliotecária Ana Lucia Pitta
CRB 8/9316
S474
Diogo (Org.). - São Paulo: Setor de Publicações - Centro Universitário
São Camilo, 2024
54 p.

Vários autores

ISBN 978-65-86702-80-4

1. Dermatologia  2. Semiologia  3. Lesões  4. Guia Prático
I. Diogo, Amanda Bertazzoli  II. Título
CDD: 616.5
SUMÁRIO
Semiologia dermatológica - Introdução
Lesões elementares
Lesões elementares primárias
Conteúdo líquido
Lesões planas
Lesões sólidas
Lesões elementares secundárias
Alteração de espessura/consistência
Perda de substância
Considerações Finais
Atividade para prática e fixação de conteúdo
Referências
Semiologia dermatológica
Introdução
A semiologia dermatológica, ao contrário do usual em diferentes especialidades,
inicia-se com o exame físico. Isto é, a avaliação do acometimento dermatológico é
o princípio da consulta. Posteriormente, é feita a anamnese como a conhecemos.
A inspeção e o reconhecimento das alterações que ocorrem na pele, mucosas,
couro cabeludo e unhas, tal como o tipo de lesão/alteração, norteiam o raciocínio
clínico em consulta.
Além da inspeção, compõem o exame físico dermatológico: palpação, compressão
e digitopressão. São avaliadas, no exame físico dermatológico, algumas caracte-
rísticas, como a consistência da alteração – se amolecida, endurecida ou pétrea,  a
temperatura, a mobilidade, a extensão e profundidade e a presença ou não de dor.
Sequência semiológica correta:
1º Identificação:
Nome, idade, sexo, etnia, profissão, naturalidade, procedência etc.
2º Queixa principal e duração das lesões (QD):
Feridas em mão esquerda há 1 ano; mancha no rosto há 3 meses; queda de cabelo
há 5 meses, entre outros.
3º Exame físico dermatológico:
A – Exame objetivo (inspeção, palpação, digitopressão/vitropressão, compressão).
B – Exame subjetivo (sintomas associados: prurido? Dor? Ardor? Anestesia/hipoes-
tesia/parestesia?).
4º Anamnese completa:
HPMA, medicações em uso*, ISDA, antecedentes pessoais e familiares, hábitos de
vida etc.
5º Exame físico geral:
ectoscopia, estado geral, pele e anexos, ACV, AP, abdome.
Exame crânio-caudal Próximo-distal
complementa o exame der matológico.
6º Exames Complementares:
exames trazidos por paciente pertinentes a consulta dermatológica.
7º Hipótese Diagnóstica:
descrição da suspeita de determinada enfermidade que está acometendo o pa-
ciente.
8º Diagnóstico Diferencial:
possíveis outras doenças, porém menos prováveis que a hipótese diagnóstica
principal.
9º Plano de Tratamento:
conduta a ser tomada, em cocncordancia com o paciente, seja a solicitação de
mais exames necessários, prescrição de medicamentos, orientações e retorno.
3º - Exame físico
dermatológico
Figura 1. Componentes do exame
dermatológico
Fonte: JUNIOR, W. B.; Chiacchio N. D.; CRIADO, P. R. Tratado de
Dermtologia: Volume 1. 3. ed. São Paulo: Editora Atheneu, 2018.
A – Exame objetivo
I) Inspeção:
Ambiente iluminado; solicitar ao paciente que retire toda a roupa. Avaliar pele,
unha, cabelo e mucosas.
Avaliação das lesões a olho nu ou com dermatoscópio.
- A distância (1-2 metros). Observar:
•	 Topografia/área de acometimento: tronco, membros, superfícies extensoras/flexoras, face.
•	 Distribuição: lesões localizadas ou generalizadas, simétricas ou assimétricas, agrupadas ou não.
•	 Número de lesões.
- Próximo às lesões (distância de 20-30 cm). Observar:
•	 Morfologia das lesões: característica principal, tamanho, cor, bordas.
II)
Palpação (pinçamento digital):
- Identifica:

A) Lesões sólidas (alteração no relevo cutâneo). Exemplos: placas, pápulas, nódulos etc.
B) Textura (pele xerótica, descamação).
C) Consistência (amolecida ou endurecida).
D) Espessura.
E) Volume.
F) Dor.
G) Temperatura.
H) Lesões móveis ou fixas.
Figura 2. Ilustração do pinçamento digital no exame físico
dermatológico. Fonte: © Copyright, 2022. Hesperian Health Guides.
Figura 3. A: Pinçamento cutâneo.
B: Perda do turgor cutâneo devido
à desidratação.
Fonte: ptmedical.pt
III) Digitopressão/vitropressão:
- Interrupção do fluxo sanguíneo dos vasos na área pressionada.
- Diferencia eritema de púrpura.
Figura 4. Digitopressão ao exame físico dermatológico
Fonte: Ministério da Educação, EBSERH (2021).
Figura 5. Eritema não branqueá-
vel à vitropressão
Fonte:
examegeral-pele-faneros- linfonodos/ - acesso
em 15/05/2023.
Figura 6. Palpação de edema em membros inferiores
Fonte: Brasil (2005) apud Brasil (2012, p. 103).
Eritema: esmaece à digitopressão
Púrpura: não esmaece à digitopressão
X
Figura 7. Criança com eritema infeccioso
Fonte: Mundo Nipo. Acesso em: 15 de maio de 2023.
Figura 8. Eritema branqueável à vitropressão
Fonte: Copyright National Pressure Ulcer Avisory Panel -
NPUAP®, (CUDDIGAN 2016).
Figura 9. Púrpura
Fonte:  hemorragia/.
Acesso em: 15 de maio de 2023.
Figura 10. Eritema não branqueável à
vitropressão
Fonte:
faneros-linfonodos/. Acesso em: 15 de maio de 2023.
IV) Compressão:
- Útil para avaliação de edema e dermografismo.
EDEMA
Figura 11. Edema em membro inferior após
digitopressão (sinal de Godet ou cacifo)
Fonte:
Figura 12. Ilustração da digitopressão com presença de dema
Fonte:
Figura 13. Dermatografismo ao arranhar delicadamente a
pele (surgem linhas vermelhas elevadas)
Fonte: MSD Manual da Saúde (© Springer Science+Business Media).
DERMOGRAFISMO FISIOLÓGICO:
resposta cutânea vascular (vasodilatação), devido a atrito local.
Figura 14. Dermografismo fisiológico após atrito da pele
Fonte:
DERMOGRAFISMO
NÃO FISIOLÓGICO
(branco)
Figura 15. Dermografismo branco após atrito da pele
Fonte: Antunes, A. A., Solé, D., Carvalho, V. O., Bau, A. E. K., Kuschnir, F. C.,
Mallozi, M. C., & Silva, L. R. (2017). Guia prático de atualização em dermatite
atópica, Parte I: etiopatogenia, clínica e diagnóstico. Posicionamento conjun-
to da Associação Brasileira de Alergia e Imunologia e da Sociedade Brasileira
de Pediatria. Arquivos de Asma, Alergia e Imunologia, 1 (2), p. 131-156.
Figura 16. Coloração violácea-
-eritematosa e dermografismo
branco no tronco do paciente
com Covid-19. A marca da bor-
da do estetoscópio é observada
Fonte: semergen. 2021; 47: e55-e56.
Lesões
Elementares
Conceito:
manifestações cutâneas observadas durante o exame físico der-
matologico.  Podem ser classificadas da seguinte maneira:
Lesões elementares primárias:
A) Conteúdo líquido;
B) Lesões planas (alteração da cor);
C)Lesões sólidas (alteração de relevo).
Lesões elementares secundárias:
2) Alteração de espessura/consistência;
3) Perda de substância.
1) Lesões elementares primárias:
A) Conteúdo líquido
B)	 Lesões planas
C)	 Lesões sólidas
Qual é a lesão
elementar?
Figura 17. Herpes simples 1 e 2
Fonte:  Acesso em: 15 de maio de 2023.
I) Vesícula
Elevação circunscrita menor que 1
cm de diâmetro. Localização sub-
córnea, intraepitelial ou subepidér-
mica. Conteúdo inicial seroso.
Evolução: conteúdo turvo (puru-
lento) ou rubro (hemorrágico).
Exemplo: herpes
Figura 18. Herpes simples 1 e 2
Fonte:  Acesso em: 15 de maio de 2023.
Figura 19. Herpes zóster
Fonte: https: //alessandrabarros.com.br/herpes-zoster/. Acesso em: 15 de maio de 2023.
Figura 20. Herpes zóster Fonte:
WikiMediaCommons/GNU
Qual é a lesão
elementar?
Figura 22. Bolhas tensas, erosões e crostas no
braço de um paciente com penfigoide bolhoso
Fonte: MSD - Manual da Saúde (© Springer Science+Business Media).
II) Bolha
Elevação circunscrita maior ou igual a 1 cm de diâme-
tro. Localização na epiderme ou no espaço entre epi-
derme e derme. Conteúdo inicial seroso/claro.
Evolução: conteúdo purulento ou hemorrágico. Fláci-
das ou tensas.
Flictena: bolha provocada por queimaduras.
TENSAS
FLÁCIDA
Figura 21. Bolha flácida
Fonte:  Acesso em: 15 de maio de 2023.

Qual é a lesão
elementar?
Figura 23.
Fonte:
Acesso em: 15 de maio de 2023.
Figura 24.
Fonte:
ac p-medicine/6864/abordagem_diagnostica_as_do
III)
Pústula
Elevação circunscrita menor que 1 cm de diâmetro.
Localização na epiderme.
Conteúdo purulento (o que difere da vesícula).
Conteúdo purulento séptico (por exemplo, acne) ou asséptico (psoríase pustulosa).
Figura 25. Acne com múltiplas pústulas. Pápulas e
crostas também são visíveis
Fonte: MSD - Manual da Saúde.
Figura 26. Psoríase pustulosa: Quadro gene-
ralizado acometendo os membros inferiores
Fonte: An Bras Dermatol
Qual é a lesão
elementar?
IV) Abscesso
Coleção purulenta profunda.
Acompanhado, geralmente, de sinais flogísticos (dor, calor, rubor,
edema). Localização na derme ou no tecido celular subcutâneo.
Apresentação: nódulo eritematoso, ou drenagem de secreção pu-
rulenta para o meio externo.
Exemplos: carbúnculo ou hordéolo.
Figura 27.
Fonte: i.pinimg.com.
Figura 28.
Fonte: Copyright©, 2000. Disciplina de Patologia Geral do De-
partamento de Estomatologia da Faculdade de Odontologia da
Universidade de São Paulo.
Figura 29. Abcesso mamário
Fonte:  s-ele-
mentares?next_slideshow=true. Acesso em: 15 de maio de 2023.
Figura 30. Abcesso
Fonte:  tratar-um-cis-
to-de-cabelo-encravado/. Acesso em: 15 de maio de
V) Hematoma
Coleção de sangue restrita ao local do trauma. Localiza-
ção: derme ou tecido subcutâneo. Inicialmente vermelha.
Evolução: arroxeada e verde-amarelada.
2 dias
7 dias
Figura 34. Espectro de Legrand Du
Saulle
Fonte:
tag/manchas-subpleurais-de-paltauf/?print=print-
-search. Acesso em: 15 de maio de 2023.
Figura 31. Hematoma em
membro inferior esquerdo
Fonte:
noticias-tv-1/hematoma-que-surge-es-
pontaneamente-pode-ser-sinal- de-do-
encas. Acesso em: 15 de maio de 2023.
Figura 32. Hematoma em
cotovelo direito
Fonte:
com.br/contusao- entorse-luxacao-
-e-fratura-qual-a-diferenca/. Acesso
em: 15 de maio de 2023.
Figura 33. Hematoma em
cotovelo direito
Fonte:
br/contusao- entorse-luxacao-e-fratu-
ra-qual-a-diferenca/. Acesso em: 15 de
maio de 2023.
VI) Cisto
Cavidade revestida por epitélio glandular ou queratinizado.
Conteúdo varia de líquido a pastoso.
Derivados dos anexos cutâneos.
Nódulos de superfície lisa e consistência não endurecida. Móvel
em relação à pele.
Figura 35. Representação de cisto na anato-
mia da pele
Fonte: WOLFF, K.; JOHNSON, R. A.; SAAVEDRA, A. P. Derma-
tologia de Fitzpatrick: Atlas e Texto. 8. ed. Rio de Janeiro: Artes
Médicas, 2019.
Figura 36. Imagem de cisto epidérmico
Fonte: WOLFF, K.; JOHNSON, R. A.; SAAVEDRA, A. P. Dermatologia de
Fitzpatrick: Atlas e Texto. 8. ed. Rio de Janeiro: Artes
Resumindo...
1) Lesões elementares primárias:
A)Conteúdo líquido (vesícula, bolha,
pústula, abscesso, hematoma, cisto).
B)Lesões planas
C)Lesões sólidas
1) Lesões elementares primárias:
A) Conteúdo líquido
B) Lesões planas
C)	 Lesões sólidas
B) Lesões planas (máculas ou manchas)
Conceito: lesões com alteração da cor e
sem alteração de relevo (não são palpá-
veis).
Podem ser de dois tipos, de acordo com
sua origem:
•	 Pigmentar.
•	 Vásculo-sanguínea.
Figura 37. Representação de máculas na anatomia da pele
Fonte: WOLFF, K.; JOHNSON, R. A.; SAAVEDRA, A. P. Dermatologia de Fitzpatrick: Atlas e
Texto. 8. ed. Rio de Janeiro: Artes Médicas, 2019.
Figura 38. Imagem de mácula
Fonte: WOLFF, K.; JOHNSON, R. A.; SAAVE-
DRA, A. P. Dermatologia de Fitzpatrick: Atlas
e Texto. 8. ed. Rio de Janeiro: Artes Médicas,
2019;
Pigmentar:
I)Hipercromia
Depósito de pigmento (como a melanina) na epider-
me. Exemplos: melasma e acantose nigricans.
II) Leucodermia
Mancha esbranquiçada por diminuição (hipocromia)
ou ausência (acromia) de melanina.
Exemplos: vitiligo e pitiríase alba.
Figura 39. Melasma
Fonte: MSD Manual da Saúde - DR P.
MARAZZI/SCIENCE PHOTO LIBRARY
Figura 40. Acantose
nigricans
Fonte: MSD - Manual da Saúde.
Figura 41. Vitiligo segmentar em face
Fonte: MSD - Manual da Saúde (© Springer Science+
Business Media).
Figura 42. Pitiríase alba em
face de criança
Fonte: MACHADO, M. C. M. R. Derma-
tologia Pediátrica. 3ª de. São Paulo:
Editora Manole, 2022.
Vásculo-sanguíneas (ocorre pela congestão ou constrição
vasculares, ou pelo extravasamento de hemácias na der-
me).
III) Eritema
Mancha vásculo-sanguínea, avermelhada e causada por
vasodilatação, que desaparece com digito/vitropressão.
Tipos:
•	 Cianótico;
•	 Rubro;
•	 Enantema (em mucosas);
•	 Eritema agudo generalizado;
•	 Exantema morbiliforme: eritema permeado
por áreas de pele sã;
•	 Exantema escarlatiniforme: eritema sem áre-
as de pele sã de permeio.
Figura 43. Ilustração esquemática de eritema
Fonte: Azulay, L., Bonalumi, A., Aulay, D. R., & Leal, F. (2022). Atlas de Dermatologia: da semiologia ao
diagnóstico. Editora Elsevier, 2007.
Eritema cianótico
Eritema rubro
Figura 44. Aspecto cianótico das falanges distais dos quiro-
dáctilos
Fonte: Bernardes Filho, Fred, et al. Cianose e púrpura nos quirodáctilos: fundamentos
do diagnóstico diferencial, a propósito de um caso. Journal of the Portuguese Society of
Dermatology and Venereology 72.4, 2014, p. 569-572.
Figura 45. Síndrome de Raynaud
com cianose
Fonte: MSD - Manual da Saúde (© Springer
Science+Business Media).
Figura 46. lesões maculopapulares eritematosas e arroxeadas com
formação de vesículas nos dedos
Fonte: GORDON, Rebecca; ARIKIAN, Anne M.; PAKULA, Anita S. Chilblains in Southern California:
two case reports and a review of the literature. Journal of Medical Case Reports, v. 8, p. 1-6, 2014.
Enantema
Exantema morbiliforme
Exantema escarlatiniforme
Figura 47. Enantema em mucosa oral em
paciente com sarampo
Fonte: Center for Disease Control and Prevention (CDC).
Figura 48. Esofagite por CMV
Fonte:
PMC4027832/.
Figura 49. Exantema morbiliforme no sarampo
Fonte:
Figura 50. Sarampo
Fonte:
Figura 51. Exantema em paciente com
escarlatina
Fonte: Science Photo Library.
Figura 52. Erupção exantemática por medica-
mentos
Fonte:
matica-por-medicamentos/.
IV) Púrpura
Mancha vásculo-sanguínea, vermelho-violá-
cea que não desaparece com a digitopressão
ou vitropressão; formada por sangue extra-
vascular. Podem ser de 2 tipos:
Figura 53. Equimose periorbital
Fonte: Manual MSD.
Equimose: > 1 cm.
Petéquia: < 1cm.
Figura 54. Púrpura trombocitopênica idiopática
Fonte: Medical Actu.
V) Telangiectasia
Dilatação vascular capilar de artérias ou
veias com luz menor que 2 mm (derme
superficial).
Figura 55. Telangiectasia em nariz
Fonte: Medical News Today.
Figura 56. Telangiectasia
nas pernas
Fonte: MedlinePlus.
VI) Mancha anêmica
Mancha branca, bem delimitada (ausência de
vaso sanguíneo no local ou hiperreatividade às
aminas constritoras). É permanente e causada
por agenesia vascular.
Figura 57. Pitiríase versicolor
Fonte: BVS - Como manejar casos de pitiríase ver-
sicolor com má resposta ao tratamento clínico?
Figura 58. Pitiríase versicolor
Fonte: Atlas Dermatológico.
VII) Mancha angiomatosa
Neoformação vascular na derme; regride à digi-
to/vitropressão. Exemplo: hemangioma plano.
Figura 59. Síndrome de
Sturge-Weber
Fonte: Manual MSD.
Figura 60. Mancha vinho do porto
Fonte: Scielo - Malformações vasculares.
Resumindo...
1) Lesões elementares primárias:
A) Conteúdo líquido (vesícula, bolha, pústula,
abscesso, hematoma, cisto)
B) Lesões planas (máculas ou man-
chas): alteração da cor, sem al-
teração de relevo. Exemplos: hi-
percromia, leucodermia, eritema,
púrpura, telangiectasia, mancha
anêmica e mancha angiomatosa.
C)Lesões sólidas
1) Lesões elementares primárias:
A) Conteúdo líquido
B) Lesões planas
C) Lesões sólidas
Qual é a lesão
elementar?
Figura 61. Dermatose papulosa nigra
Fonte: Skinsight.
I) Pápula
Lesão circunscrita, elevada, palpável, fazendo relevo
em relação aos planos circunjacentes.
Superfície plana ou curva. Tamanho: < 1 cm.
Pode ser epidérmica, dérmica ou mista. Exemplos:
acne secundária e sífilis.
Figura 62. Hanseníase virchowiana
Fonte: ABD. Hanseníase histoide: rara apresentação
clínica de hanseníase virchowiana.
Figura 63. Xantoma eruptivo
Fonte: BVS. Xantoma eruptivo: relato de caso com
exuberantes manifestações clínicas e laboratoriais.
Qual é a lesão
elementar?
Figura 64. Eczema
Fonte: Alamy.
II) Placa
Lesão elevada e plana.
Ocupa uma área de superfície relativamente grande em
comparação com sua altura.
Origem: confluência de várias pápulas ou máculas. Ta-
manho: > 1 cm.
Pode cursar com queratinização, maceração, descama-
ção ou crosta.
Qual é a lesão
elementar?
Figura 65. Dermatite atópica
Fonte: Renovação
Figura 66. Psoríase
Fonte: Dermatologia de Fitzpatrick.
Figura 67. Nódulo
Fonte: Dermatologia de Fitzpatrick.
III) Nódulo
Lesão sólida, circunscrita, dérmica (quando se
apresenta elevada) ou hipodérmica (mais pal-
pável do que visível).
Tamanho: 1 a 3 cm.
Exemplo: câncer de pele (carcinoma basocelu-
lar).
Observação: lesões maiores que 3 cm são co-
nhecidas como nodosidade ou tumoração.
Figura 68. Ceratoacantoma
Fonte: RBCP. Ceratoacantoma: aspectos morfológicos, clínicos e hospitalares.
Figura 69. Lesões cutâneas primárias
Fonte: Lecturio.
PÁPULA
PLACA
NÓDULO
Qual é a lesão
elementar?
Figura 71. Sífilis terciária - Goma sifilítica
Fonte: Sanar.
Figura 70. Goma
Fonte: MedPrime.
IV) Goma
Nódulo que se liquefaz no centro. Evolução em
quatro etapas:
•	 Endurecimento;
•	 Amolecimento (necrose);
•	 Esvaziamento (drenagem no material
necrótico para o exterior);
•	 Reparação (cicatriz).
Exemplo: sífilis terciária.
Qual é a lesão
elementar?
V) Urtica
Lesão em relevo, edematosa, circunscrita, efêmera,
cor vermelho-róseo ou branco-porcelana.
Halo: eritematoso ou edematoso. Origem: edema
dérmico.
Exemplo: urticária.
Figura 73. Erupção alérgica
Fonte: Dermatologcentr.
Figura 72. Urticária
Fonte: Tudo sobre alergia.
Qual é a lesão
elementar?
Figura 76. Vegetações
Fonte: Getty Images.
VI) Vegetação
Lesão elevada de superfície irregular.
Eflorescência que cresce para o exterior.
Se possui superfície amarelada/dura/queratótica, há
verrucosidade ou lesão verrucosa.
Exemplo: verruga vulgar.
Figura 74. Verruga vulgar
Fonte: MedPrime.
Figura 75. Vegetação
Fonte: MedPrime.
Resumindo...
1) Lesões elementares primárias:
A) Conteúdo líquido (vesícula, bolha, pústula,
abscesso, hematoma, cisto).
B) Lesões planas (máculas ou manchas): altera-
ção da cor, sem alteração de relevo. Exemplos:
hipercromia, leucodermia, eritema, púrpura,
telangiectasia, mancha anêmica e mancha angio-
matosa.
C)Lesões sólidas (pápula, placa, nó-
dulo, goma, urtica, vegetação/verru-
cosidade).
2) Lesões elementares
secundárias:
A) Alteração de espessura/consistência
B) Perda de substância
I) Atrofia
Depressão da superfície cutânea.
Perda de substância dérmica ou epidérmica.
Figura 77. Representação da
atrofia na anatomia da pele
Fonte: WOLFF, K.; JOHNSON, R. A.; SAAVE-
DRA, A. P. Dermatologia de Fitzpatrick: Atlas
e Texto. 8. ed. Rio de Janeiro: Artes Médicas,
2019.
Figura 78. Atrofia
Fonte: WOLFF, K.; JOHNSON, R. A.; SAAVEDRA, A.
P. Dermatologia de Fitzpatrick: Atlas e Texto. 8. ed.
Rio de Janeiro: Artes Médicas, 2019.
II) Cicatriz
Tecido subcutâneo ou dérmico que é substituído por
tecido fibroso após injúria local. Lesão destituída de
anexos cutâneos.
Pode ser:
Elevada (hipertrófica);
Plana;
Deprimida (atrófica).
Figura 80. Cicatriz hipertrófica pós cirurgia
Fonte: Azulay.
Figura 79. cicatriz atrófica pós-acne
Fonte: Azulay.
IV) Esclerose
Alteração na consistência da pele (endurecimento),
com rigidez e perda do pregueamento natural.
Espeçamento cutâneo.
A superfície da lesão torna-se lisa e brilhante.
Exemplo: esclerodermia.
Figura 82. Esclerodermia
Fonte: SBD.
III) Edema
Líquido extravasado dos vasos
para a derme ou hipoderme.
Exemplos: urticária e angiodema.
Figura 81. Edema labial em paciente com angioedema hereditário
Fonte: MSD - Manual da Saúde (Freedberg, IM Freedberg, e MR Sanchez. Philadelphia, Current Medicine, 2001).
V) Liquenificação
Espessamento da pele com acentuação dos sulcos cutrâneos. Origem: coçadura frequente.
Exemplo: dermatite atópica.
Figura 83. Dermatite atópica infantil
Fonte: Atlas de Dermatologia.
Figura 84. Dermatite ató-
pica infantil
Fonte: Atlas de Dermatologia.
Figura 85. Eczema de contato crônico
Fonte: Azulay.
Figura 86. Liquenificação de grande placa
de psoríase devido prurido intenso
Fonte: Azulay, L., Bonalumi, A., Aulay, D. R., & Leal, F. (2022).
Atlas de Dermatologia: da semiologia ao diagnóstico. Edito-
ra Elsevier, 2007.
VI) Queratose
Espessamento da camada córnea da pele, com consistência endurecida. Colorações: parda, amarela, branca.
Exemplo: queratose plantar
Figura 87. Tinea mannum
Fonte: Azulay.
Figura 88. Tinea pedis
Fonte: Sience Photo Library.
Figura 89. Hiperqueratose plantar
Fonte: Sience Photo Library.
Resumindo...
2)Lesões elementares secundárias:
A) Alteração de espessura/consis-
tência (atrofia, cicatriz, edema, es-
clerose, liquenificação, queratose).
B) Perda de substância (crosta, erosão/exulce-
ração, ulceração/úlcera, escama, escara, fissura,
fístula).
2)	 Lesões
elementares
secundárias:
A) Alteração de espessura/consistência
B) Perda de substância
I) Crosta
Na área da perda tecidual, após o dessecamento de pus, sangue ou serosidade, junto com os restos epiteliais,
forma-se uma massa de exsudatos e secreções de cores variáveis, conforme o tipo de secreção.
•	 Crosta hemática: cor vermelho-escuro.
•	 Crosta sero-hemática: cor vermelho-clara.
•	 Crosta purulenta: cor amarelo-esverdeada.
Exemplo: impetigo.
Figura 90. Impetigo crostoso
Fonte: childhealth.com.au.
Figura 91. Representação de crostas na anatomia da pele
Fonte: WOLFF, K.; JOHNSON, R. A.; SAAVEDRA, A. P. Dermatologia de Fitzpatrick:
Atlas e Texto. 8. ed. Rio de Janeiro: Artes Médicas, 2019.
Figura 92. Impetigo
Fonte: WOLFF, K.; JOHNSON, R. A.; SAAVEDRA, A. P. Dermatologia
de Fitzpatrick: Atlas e Texto. 8. ed. Rio de Janeiro: Artes Médicas,
2019.
II)
Erosão ou exulceração
Perda parcial da epiderme, não deixando
cicatriz. Em geral, apresenta exsudato na
superfície.
Exemplo: ruptura de bolha intraepidérmica
(pênfigo foliáceo).
III) Ulceração ou úlcera
Perda circunscrita da epiderme e da derme,
podendo deixar cicatriz. Pode atingir hipoder-
me e tecidos profundos.
Exemplo: úlcera de estase.
Figura 93. Representação de
erosão na anatomia da pele
Fonte: WOLFF, K.; JOHNSON, R. A.; SAAVE-
DRA, A. P. Dermatologia de Fitzpatrick: Atlas
e Texto. 8. ed. Rio de Janeiro: Artes Médicas,
2019.
Figura 94. Exulceração ou erosão
sem acoemtimento da derme
Fonte: WOLFF, K.; JOHNSON, R. A.; SAAVEDRA,
A. P. Dermatologia de Fitzpatrick: Atlas e Texto.
8. ed. Rio de Janeiro: Artes Médicas, 2019.
Figura 95. Representação de
úlcera na anatomia da pele
Fonte: WOLFF, K.; JOHNSON, R. A.; SAA-
VEDRA, A. P. Dermatologia de Fitzpatrick:
Atlas e Texto. 8. ed. Rio de Janeiro: Artes
Médicas, 2019.
Figura 96. Ulceração, em que há
acometimento da derme
Fonte: WOLFF, K.; JOHNSON, R. A.; SAAVEDRA,
A. P. Dermatologia de Fitzpatrick: Atlas e Texto. 8.
ed. Rio de Janeiro: Artes Médicas, 2019.
IV) Escama
Consequência do desprendimento de células mortas do es-
trato córneo. Pode ser seca, gordurosa, laminada, nacarada
ou fina (furfurácea).
Figura 97. Representação de escamas na anatomia da pele
Fonte: WOLFF, K.; JOHNSON, R. A.; SAAVEDRA, A. P. Dermatologia de Fitzpatrick: Atlas e Texto. 8. ed. Rio de Janeiro:
Artes Médicas, 2019.
Figura 98. Lesões de escamas
Fonte: WOLFF, K.; JOHNSON, R. A.; SAAVEDRA, A. P. Dermatologia de Fitzpatrick: Atlas e Texto. 8. ed.
Rio de Janeiro: Artes Médicas, 2019.
Figura 99. A: Escama grossa em couro cabeludo em região temporal (psoríase crônica em placas). B: Distúrbio de pele (psoríase). C: Duas ceratoses actínicas
com afinamento e enrugamento da pele, o que sugere dano solar crônico e grave.
Fontes:  Science Photo Library;
V) Escara
Área de necrose tecidual, cor ne-
gra, que evolui para úlcera quan-
do eliminada. Exemplo: escara de
decúbito.
Figura 100. Lesão por pressão em estágio 3,
que mostra tecido subcutâneo, mas sem expo-
sição de músculos ou ossos
Fonte: MSD - Manual da Saúde (Dr Barry Slaven/Science Photo
Library).
VI) Fissura
Fenda linear, estreita e profunda.
Mais exuberante nas áreas disten-
didas por moviento (lábios, dobras,
interdígito). Associações: eczema
crônico e intertrigo.
Figura 101. Eczema de mão crônico, hiperqueratótico e
fissurado em homem de 69 anos
Fonte: ykhoa.org (Diepgen TL, Yihune G, et al. Dermatology Online Atlas.
Published online at:   Copyright © 1996-2015 DermIS).
VII) Fístula
Pertuito da pele pelo qual ocor-
re drenagem de material supur-
tivo ou necrótico profundo.
Exemplo: tuberculose cutânea.
Figura 102. Tuberculose cutânea (scrofu-
loderma). Pacientes com escrofuloderma
têm nódulos subcutâneos indolores e
firmes que, com o tempo, alargam-se e
formam úlceras e fístulas.
Fonte: © Springer Science+Business Media.
Resumindo...
2) Lesões elementares secundárias:
A) Alteração de espessura/consistência (atrofia, cicatriz, ede-
ma, esclerose, liquenificação, queratose).
B) Perda de substância (crosta, erosão/exulce-
ração, ulceração/úlcera, escama, escara, fissura,
fístula).
CONSIDERAÇÕES FINAIS
Atividade para prática e fixação de conteúdo
1)Assinale a(s) alternativa(s) correta(s), que contém o exame físico dermatológico adequado,
para a foto abaixo:
I) PRIMEIRA ETAPA: Inspeção: TOPOGRAFIA: face (poupando área central); DISTRIBUIÇÃO:
lesões simétricas (bilaterais); NÚMERO DE LESÕES: várias lesões, confluentes; MORFOLO-
GIA: lesões elevadas (placas); cor vermelha/eritematosa intensa;
II) SEGUNDA ETAPA: Palpação: RELEVO: lesão com relevo, em platô, maior de 1 cm (placa);
TEXTURA: pele xerótica (seca); TEMPERATURA: pele quente (calor, rubor);
III) TERCEIRA ETAPA: Digitopressão: haverá interrupção do fluxo sanguíneo dos vasos na
área pressionada, caracterizando um ERITEMA;
IV) QUARTA ETAPA: Compressão: haverá EDEMA;
V) No exame físico dermatológico subjetivo, você poderá anotar os sintomas que a criança
sente, que serão relatadas pela mãe, como prurido.
a) Apenas a I está correta
b) Apenas as alternativas II e IV estão corretas
c) Apenas as alternativas I, II, III e V estão corretas
d) Todas as alternativas estão corretas
QUETÃO 1 – D
2) Assinale a(s) alternativa(s) correta(s), que contém o exame físico dermatológico adequado,
para a foto abaixo:
I) A primeira etapa será a INSPEÇÃO: TOPOGRAFIA: dobras (flexuras); DISTRIBUIÇÃO:
lesões simétricas (bilaterais); NÚMERO DE LESÕES:
várias lesões, confluentes; MORFOLOGIA: exulcerações, crostas hemáticas e liquenificação
(aumento sulco cutâneo); cor vermelha/eritematosa e acastanhadas;
II)	SEGUNDA ETAPA: PALPAÇÃO:  RELEVO; TEXTURA: PELE XERÓTICA;
III) TERCEIRA ETAPA: Digitopressão - em algumas áreas, há eritema;
IV) Compressão: edema discreto;
V)	No exame físico dermatológico subjetivo, você poderá anotar os sintomas que a criança
sente, como pele seca.
a) Apenas a II está correta
b) Apenas as alternativas I e V estão corretas
c) Todas as alternativas estão corretas
d) Nenhuma alternativa está correta
QUETÃO 2 – C
Referências
1. AZULAY, R. D. Dermatologia. 8. ed. Rio de Janeiro:
Guanabara Koogan, 2022.
2. JUNIOR, W. B.; Chiacchio N. D.; CRIADO, P. R.Tra-
tado de Dermtologia: Volume 1. 3. ed. São Paulo:
Editora Atheneu, 2018.
3. SAMPAIO, S. A. P.; RIVITTI, E. A. Dermatologia.
4. ed. São Paulo: Editora Artes Médicas, 2018.
4.WOLFF, K.; JOHNSON, R. A.; SAAVEDRA, A. P.Der-
matologia de Fitzpatrick: Atlas e Texto. 8. ed. Rio
de Janeiro: Artes Médicas, 2019.

======================================================================
DOCUMENTO: PROTOCOLO ULCERA POR PRESSÃO_260609_194327
ORIGEM: PROTOCOLO ULCERA POR PRESSÃO_260609_194327.pdf
======================================================================

MINISTERIO DA SAUDE
Anexo 02: PROTOCOLO PARA PREVENÇÃO DE
ÚLCERA POR PRESSÃO*

Ministério da Saúde/ Anvisa/ Fiocruz
09/07/2013

PROTOCOLO PARA PREVENÇÃO DE ÚLCERA POR PRESSÃO
1. Finalidade
Promover a prevenção da ocorrência de úlcera por pressão (UPP) e outras lesões da pele.
2. Justificativa
Uma das consequências mais comuns, resultante de longa permanência em hospitais, é o
aparecimento de alterações de pele. A incidência aumenta proporcionalmente à combinação de
fatores de riscos, dentre eles, idade avançada e restrição ao leito.
A manutenção da integridade da pele dos pacientes restritos ao leito tem por base o
conhecimento e a aplicação de medidas de cuidado relativamente simples. A maioria das
recomendações para avaliação da pele e as medidas preventivas podem ser utilizadas de maneira
universal, ou seja, tem validade tanto para a prevenção de úlcera por pressão (UPP) como para
quaisquer outras lesões da pele.
Diferentemente de boa parte das alterações de pele, a UPP tem sido alvo de grande
preocupação para os serviços de saúde, pois a sua ocorrência causa impacto tanto para os
pacientes e seus familiares, quanto para o próprio sistema de saúde, com o prolongamento de
internações, riscos de infecção e outros agravos evitáveis.
Segundo dados da National Pressure Ulcer Advisory Panel (NPUAP), EUA, a
prevalência de UPP em hospitais é de 15% e a incidência é de 7% ¹. No Reino Unido, casos
novos de UPP acometem entre 4% a 10% dos pacientes admitidos em hospital². No Brasil,
embora existam poucos trabalhos sobre incidência e prevalência de UPP, um estudo realizado
em um hospital geral universitário evidenciou uma incidência de 39,81%³ .

As taxas de incidência e prevalência na literatura apresentam variações que se devem às
características dos pacientes e ao nível de cuidado, diferenciando-se em cuidados de longa
permanência, cuidados agudos e atenção domiciliar:
-
Cuidados de longa permanência: as taxas de prevalência variam entre 2,3% a 28% e as taxas
de incidência entre 2,2 % a 23,9%.4
-
Cuidados agudos: as taxas de a prevalência estão em torno de 10 a 18% e de incidência
variam entre 0,4% a 38% 4.

-
Atenção Domiciliar: as taxas de prevalência variam entre 0% e 29% e as de incidência
variam entre 0% e 17%4.
Úlceras por pressão causam dano considerável aos pacientes, dificultando o processo de
recuperação funcional, frequentemente causando dor e levando ao desenvolvimento de
infecções graves, também têm sido associadas a internações prolongadas, sepse e mortalidade.
Apesar da maioria das úlceras por pressão ser evitável, estima-se que aproximadamente
600 mil pacientes em hospitais dos EUA evoluam a óbito a cada ano em decorrência de
complicações secundárias à UPP. O custo total estimado do tratamento de UPP nos EUA é de
11 bilhões de dólares por ano5.
3. Abrangência (Âmbito, Ponto de Assistência e Local de Aplicação)
As recomendações para a prevenção devem ser aplicadas a todos os indivíduos vulneráveis
em todos os grupos etários. As intervenções devem ser adotadas por todos os profissionais de
saúde envolvidos no cuidado de pacientes e de pessoas vulneráveis, que estejam em risco de
desenvolver úlceras por pressão e que se encontrem em ambiente hospitalar, em cuidados
continuados, em lares, independentemente de seu diagnóstico ou das necessidades de cuidados
de saúde 6.
4. Definição
Para fins desta Portaria, considera-se as seguintes definições:
4.1. Úlcera por pressão (UPP): lesão localizada da pele e/ou tecido subjacente, geralmente
sobre uma proeminência óssea, resultante da pressão ou da combinação entre pressão e
cisalhamento, causado pela fricção6,7. Outros fatores estão associados à UPP, mas seu
papel ainda não foi completamente esclarecido 6.
4.2. Cisalhamento: deformação que sofre um corpo quando sujeito à ação de forças
cortantes 8.
4.3. Estadiamento de UPP: classificação da UPP, que auxilia na descrição clínica da
profundidade observável de destruição tecidual5.
O Estadiamento de UPP encontra-se descrito no Apêndice I.

5. Intervenções
A maioria dos casos de UPP pode ser evitada por meio da identificação dos pacientes em
risco e da implantação de estratégias de prevenção confiáveis para todos os pacientes
identificados como de risco 5.
As seis etapas  essenciais de uma estratégia de prevenção de UPP são 5:
ETAPA 1
5.1. Avaliação de úlcera por pressão na admissão de todos os pacientes
A avaliação de admissão dos pacientes apresenta dois componentes:
5.1.1. A avaliação do risco de desenvolvimento de UPP e;
5.1.2. A avaliação da pele para detectar a existência de UPP ou lesões de pele já
instaladas.
A pronta identificação de pacientes em risco para o desenvolvimento de UPP, por meio
da utilização de ferramenta validada, permite a adoção imediata de medidas preventivas. A
avaliação de risco deve contemplar os seguintes fatores:
a) mobilidade;
b) incontinência;
c) déficit sensitivo e;
d) estado nutricional (incluindo desidratação).
Obs. A escala de Braden é a ferramenta mais amplamente utilizada dentre as várias
disponíveis. Em casos de pacientes pediátricos, deve-se utilizar uma ferramenta apropriada,
como por exemplo, a escala de Braden Q.
ETAPA 2
5.2. Reavaliação diária de risco de desenvolvimento de UPP de todos os pacientes
internados
A complexidade e a gravidade dos pacientes internados resultam na necessidade de
reavaliação diária do potencial e do risco de desenvolvimento de UPP. A reavaliação diária
permite aos profissionais de saúde ajustar sua estratégia de prevenção conforme as necessidades

do paciente. O grau de risco, conforme especificado em várias ferramentas, permite que os
profissionais implantem estratégias individualizadas para os pacientes.
5.2.1. Procedimento Operacional da Avaliação e Reavaliação de Risco (Etapas 1 e 2)
Recomendação: Use uma abordagem estruturada de avaliação de risco para identificar
indivíduos em risco de desenvolver UPP (Nível de Evidência C)6.

Todo paciente deverá ser avaliado sistematicamente na admissão. Essa avaliação deve
levar em consideração as fragilidades, vulnerabilidades e fatores de risco para o
desenvolvimento de alterações de pele. Devem ser utilizadas escalas preditivas, com elevado
grau de confiabilidade e especificidade.

A avaliação do risco para desenvolvimento de UPP deverá ser executada através da
Escala de Braden Q para crianças de 1 a 5 anos e Escala de Braden para pacientes com mais de
5 anos
As escalas de Braden e Braden Q caracterizarão o paciente sem risco, com risco baixo,
moderado, alto ou muito alto para desenvolver UPP. A classificação do risco dá-se de maneira
inversamente proporcional à pontuação, ou seja, quanto maior o número de pontos, menor é a
classificação de risco para a ocorrência dessa lesão.
As escalas preditivas são, entretanto, um parâmetro que deve ser utilizado em
associação à avaliação clínica do enfermeiro. Assim, qualquer que seja o escore alcançado na
escala, a avaliação clínica deverá ser soberana perante a existência de fatores de risco para UPP
e de comorbidades inerentes ao desenvolvimento desta lesão cutânea. Um plano de cuidados
específicos para prevenção de alterações cutâneas, portanto, deve ser implementado9 .
A avaliação e a prescrição de cuidados com a pele é uma atribuição do enfermeiro,
sendo que a participação da equipe multiprofissional na prevenção das alterações é fundamental
na contribuição para a prescrição e no planejamento dos cuidados com o paciente em risco.
Poderão ser necessários ajustes nutricionais, intervenções para auxiliar a mobilização ou
mobilidade dos pacientes, entre outras medidas.
ATENÇÃO: As etapas subsequentes (etapas 3 a 6), descritas a seguir, deverão ser
utilizadas em todos os pacientes classificados como de risco nas etapas de avaliação
anteriormente descritas (etapas 1 e 2).

As medidas preventivas para UPP descritas a seguir devem ser instituídas pelo
enfermeiro após a identificação dos fatores preditivos para o risco por meio de cuidados
essenciais com a pele para a manutenção da integridade cutânea.
ETAPA 3
5.3. Inspeção diária da pele
Pacientes que apresentam risco de desenvolvimento de UPP, de acordo com etapas 1 e
2, necessitam de inspeção diária de toda a superfície cutânea, da cabeça aos pés. Estes
pacientes, em geral hospitalizados, podem apresentar deterioração da integridade da pele em
questão de horas. Em virtude da rápida mudança de fatores de risco em pacientes agudamente
enfermos, a inspeção diária da pele é fundamental. Deve ser dada atenção especial a áreas de
alto risco para desenvolvimento de UPP.
A identificação das lesões da pele, como úlcera por pressão, deve ser feita de
acordo com a definição e classificação internacional10 .
5.3.1. Procedimento operacional da inspeção da pele (Etapa 3).
Recomendação: Examine a pele do paciente cuidadosamente para identificar a existência de
UPP (Nível de Evidência C) 6.

Durante a admissão ou a readmissão, examine a pele do paciente cuidadosamente para
identificar alterações da integridade cutânea e úlceras por pressão existentes. Para uma
apropriada inspeção da pele, deve-se ter especial atenção às áreas corporais de maior risco para
UPP, como as regiões anatômicas sacral, calcâneo, ísquio, trocanter, occipital, escapular,
maleolar e regiões corporais submetidas à pressão por dispositivos como a presença de cateteres,
tubos e drenos 9 .
A realização de diagnóstico diferencial para a distinção entre os tipos de lesões (úlcera
por pressão, úlcera arterial, úlcera venosa, úlcera neuropática e dermatites) melhora o
tratamento e gerenciamento do cuidado 9.
A inspeção da pele deve ocorrer em intervalos pré-definidos, cuja periodicidade é
proporcional ao risco identificado. É necessário o registro apropriado e pontual das alterações
encontradas.
Obs. Pode ser necessário o aumento da frequência da inspeção em razão da piora do estado
clínico do paciente (Nível de evidência B)6.

ETAPA 4
5.4. Manejo da Umidade: manutenção do paciente seco e com a pele hidratada
Pele úmida é mais vulnerável, propícia ao desenvolvimento de lesões cutâneas, e tende
a se romper mais facilmente. A pele deve ser limpa, sempre que apresentar sujidade e em
intervalos regulares. O processo de limpeza deve incluir a utilização cuidadosa de um agente de
limpeza suave que minimize a irritação e a secura da pele.
Deve-se tomar cuidado para minimizar a exposição cutânea à umidade decorrente de
incontinência, transpiração ou exsudato de feridas. Quando estas fontes de umidade não
puderem ser controladas, a utilização de fraldas e absorventes é recomendada, com o objetivo de
minimizar o contato da pele com a umidade. Agentes tópicos que atuam como barreiras contra a
umidade e hidratam a pele também podem ser utilizados.
O tratamento da pele ressecada com hidratantes tem se mostrado especialmente efetivo
na prevenção de UPP.
5.4.1. Procedimento Operacional das medidas preventivas para higiene, hidratação e
manejo da umidade da pele (Etapa 4).
a)
Higienização e Hidratação da pele
-
Limpe a pele sempre que estiver suja ou sempre que necessário. É
recomendada a utilização de água morna e sabão neutro para reduzir a
irritação e o ressecamento da pele 11.
-
Use hidratantes na pele seca e em áreas ressecadas, principalmente após
banho, pelo menos 1 vez ao dia (nível de evidência B). A pele seca
parece ser um fator de risco importante e independente no
desenvolvimento de úlceras por pressão6.
-
Durante a hidratação da pele, não massagear áreas de proeminências
ósseas ou áreas hiperemiadas. A aplicação de hidratante deve ser realizada
com movimentos suaves e circulares (nível de evidência B)6.
-
A massagem está contra-indicada na presença de inflamação aguda e onde
existe a possibilidade de haver vasos sanguíneos danificados ou pele
frágil. A massagem não deverá ser recomendada como uma estratégia de
prevenção de úlceras por pressão (nível de evidência B)6,11.

b)
Manejo da umidade
-
Proteger a pele da exposição à umidade excessiva através do uso de
produtos de barreira, de forma a reduzir o risco de lesão por pressão. As
propriedades mecânicas do estrato córneo são alteradas pela presença de
umidade, assim como a sua função de regulação da temperatura (nível de
evidência C)6.
-
Controlar a umidade através da determinação da causa. Usar absorventes
ou fraldas)6.
-
Quando possível, oferecer um aparador (comadre ou papagaio) nos
horários de mudança de decúbito11.
Observação: Além da incontinência urinária e fecal, a equipe de enfermagem deve ter atenção a
outras fontes de umidade, como extravasamento de drenos sobre a pele, exsudato de feridas,
suor e extravasamento de linfa em pacientes com anasarca que são potencialmente irritantes
para a pele.
ETAPA 5
5.5. Otimização da nutrição e da hidratação
A avaliação de pacientes com possível risco de desenvolvimento de UPP deve incluir a
revisão de fatores nutricionais e de hidratação. Pacientes com déficit nutricional ou desidratação
podem apresentar perda de massa muscular e de peso, tornando os ossos mais salientes e a
deambulação mais difícil.
Edema e menor fluxo sanguíneo cutâneo geralmente acompanham os déficits
nutricionais e hídricos, resultando em lesões isquêmicas que contribuem para as lesões na pele.
Pacientes mal nutridos podem apresentar uma probabilidade duas vezes maior de lesões
cutâneas.
Líquidos, proteínas e ingesta calórica são importantes aspectos para a manutenção de
um estado nutricional adequado.  Suplementos nutricionais podem ser necessários caso a ingesta
não seja suficiente. É recomendado que nutricionistas sejam consultados nos casos de pacientes
com desnutrição a fim de avaliar e propor intervenções mais apropriadas.

5.5.1. Procedimento operacional para Nutrição (Etapa 5)
a) Notificar todos os indivíduos em risco nutricional ou em risco para úlcera
por pressão ao nutricionista a fim de instituir as medidas nutricionais
específicas (avaliar a necessidade calórica, vitamínica, minerais e demais
nutrientes) para a prevenção de UPP.
b) Avaliar e comunicar o nutricionista e a equipe médica sobre a presença de
sinais clínicos de desnutrição ou que podem predispor alterações no
estado nutricional: edema, perda de peso, disfagia, inapetência,
desidratação, entre outros. Na vigência de baixa aceitação alimentar
(inferior a 60% das necessidades nutricionais num período de cinco a sete
dias), discutir com a equipe a possibilidade de sondagem6.
c) Avaliar junto ao nutricionista e à equipe médica a necessidade de oferecer
suplementos nutricionais, com alto teor protéico, além da dieta habitual, a
indivíduos em risco nutricional e de úlcera por pressão (nível de evidência
A).
d) O nutricionista deverá avaliar a necessidade de instituir as medidas
específicas nutricionais para a prevenção de UPP (vide Apêndice
específico para nutrição).
ETAPA 6
5.6. Minimizar a pressão
A redistribuição da pressão, especialmente sobre as proeminências ósseas, é a
preocupação principal. Pacientes com mobilidade limitada apresentam risco maior de
desenvolvimento de UPP. Todos os esforços devem ser feitos para redistribuir a pressão sobre a
pele, seja pelo reposicionamento a cada 02 (duas) horas ou pela utilização de superfícies de
redistribuição de pressão.
O objetivo do reposicionamento a cada 2 horas é redistribuir a pressão e,
consequentemente, manter a circulação nas áreas do corpo com risco de desenvolvimento de
UPP. A literatura não sugere a frequência com que se deve reposicionar o paciente, mas duas
horas em uma única posição é o máximo de tempo recomendado para pacientes com capacidade
circulatória normal.

O reposicionamento de pacientes de risco alterna ou alivia a pressão sobre áreas
suscetíveis, reduzindo o risco de desenvolvimento de úlcera por pressão. Travesseiros e coxins
são materiais facilmente disponíveis e que podem ser utilizados para auxiliar a redistribuição da
pressão. Quando utilizados de forma apropriada, podem expandir a superfície que suporta o
peso. Geralmente a pele de pacientes com risco para UPP rompe-se facilmente durante o
reposicionamento, portanto, deve-se tomar cuidado com a fricção durante este procedimento.
Superfícies de apoio específicas (como colchões, camas e almofadas) redistribuem a
pressão que o corpo do paciente exerce sobre a pele e os tecidos subcutâneos. Se a mobilidade
do paciente está comprometida e a pressão nesta interface não é redistribuída, a pressão pode
prejudicar a circulação, levando ao surgimento da úlcera.
Pacientes cirúrgicos submetidos à anestesia por período prolongado geralmente
apresentam risco aumentado de desenvolvimento de UPP, portanto, todos estes pacientes (no
momento pré, intra e pós-operatório) devem receber avaliação de risco da pele.
Os profissionais de saúde devem implantar estratégias de prevenção, como garantir o
reposicionamento do paciente e sua colocação em superfícies de redistribuição de pressão, para
todos aqueles com risco identificado.
5.6.1. Procedimento Operacional para Minimizar a Pressão (Etapa 6).
a)
Mudança de decúbito ou reposicionamento
i.
A mudança de decúbito deve ser executada para reduzir a duração e a
magnitude da pressão exercida sobre áreas vulneráveis do corpo (nível de
evidência A) 6.
ii.
A frequência da mudança de decúbito será influenciada por variáveis
relacionadas ao indivíduo (tolerância tecidual, nível de atividade e
mobilidade, condição clínica global, objetivo do tratamento, condição
individual da pele, dor (nível de evidência C) e pelas superfícies de
redistribuição de pressão em uso (nível de evidência A)6.
iii.
Avaliar a pele e o conforto individuais. Se o indivíduo não responde ao
regime de posicionamentos conforme o esperado, reconsiderar a
frequência e método dos posicionamentos (nível de evidência C)6.
iv.
A mudança de decúbito mantém o conforto, a dignidade e a capacitação
funcional do indivíduo (nível de evidência C)6.

v.
Reposicionar o paciente de tal forma que a pressão seja aliviada ou
redistribuída. Evitar sujeitar a pele à pressão ou forças de torção
(cisalhamento). Evitar posicionar o paciente diretamente sobre sondas,
drenos e sobre proeminências ósseas com hiperemia não reativa. O rubor
indica que o organismo ainda não se recuperou da carga anterior e exige
um intervalo maior entre cargas repetidas (nível de evidência C)6.
vi.
O reposicionamento deve ser feito usando 30º na posição de semi-Fowler
e uma inclinação de 30º para posições laterais (alternadamente lado
direito, dorsal e lado esquerdo), se o paciente tolerar estas posições e a sua
condição clínica permitir. Evitar posturas que aumentem a pressão, tais
como o Fowler acima dos 30º, a posição de deitado de lado a 90º, ou a
posição de semi-deitado (nível de evidência C)6,11.
vii.
Se o paciente estiver sentado na cama, evitar elevar a cabeceira em ângulo
superior a 30º, evitando a centralização e o aumento da pressão no sacro e
no cóccix (nível de evidência C)6.
viii.
Quando sentado, se os pés do paciente não chegam ao chão, coloque-os
sobre um banquinho ou apoio para os pés, o que impede que o paciente
deslize para fora da cadeira (nível de evidência C). A altura do apoio para
os pés deve ser escolhida de forma a fletir ligeiramente a bacia para
frente, posicionando as coxas numa inclinação ligeiramente inferior à
posição horizontal 6.
ix.
Deve-se restringir o tempo que o indivíduo passa sentado na cadeira sem
alívio de pressão (nível de evidência B). Quando um indivíduo está
sentado numa cadeira, o peso do corpo faz com que as tuberosidades
isquiáticas fiquem sujeitas a um aumento de pressão. Quanto menor a
área, maior a pressão que ela recebe. Consequentemente, sem alívio da
pressão, a UPP surgirá muito rapidamente6.
b)
Medidas preventivas para fricção e cisalhamento
i.
Elevar a cabeceira da cama até no máximo 30º e evitar pressão direta nos
trocanteres quando em posição lateral, limitando o tempo de cabeceira
elevada, pois o corpo do paciente tende a escorregar, ocasionando fricção
e cisalhamento (nível de evidência C)6,11.

ii.
A equipe de enfermagem deve usar forro móvel ou dispositivo mecânico
de elevação para mover pacientes acamados durante transferência e
mudança de decúbito. Sua utilização deve ser adequada para evitar o risco
de fricção ou forças de cisalhamento.  Deve-se verificar se nada foi
esquecido sob o corpo do paciente, para evitar dano tecidual (nível de
evidência C)6,11.
iii.
Utilizar quadro de avisos próximo ao leito para estimular o paciente a
movimentar-se na cama, quando necessário11.
iv.
Avaliar a necessidade do uso de materiais de curativos para proteger
proeminências ósseas, a fim de evitar o desenvolvimento de úlcera por
pressão por fricção11.
Observação: Apesar da evidência de redução de cisalhamento no posicionamento da cabeceira
até 30º, para os pacientes em ventilação mecânica e traqueostomizados com ventilação não
invasiva, é recomendado decúbito acima de 30º para a prevenção de Pneumonia Associada à
Ventilação – PAV.
c)
Materiais e equipamentos para redistribuição de pressão
i.
Uso de colchões e camas na prevenção de UPP
-
Utilizar colchões de espuma altamente específica em vez de colchões
hospitalares padrão, em todos os indivíduos de risco para desenvolver
UPP (nível de evidência A)6.
-
A seleção de uma superfície de apoio adequada deve levar em
consideração fatores como o nível individual de mobilidade na cama, o
conforto, a necessidade de controle do microclima, bem como o local e as
circunstâncias da prestação de cuidados6,8. Todos os pacientes
classificados como “em risco” deverão estar sob uma superfície de
redistribuição de pressão (nível de evidência C).
-
Não utilizar colchões ou sobreposições de colchões de células pequenas
de alternância de pressão com o diâmetro inferior a 10 cm (nível de
evidência C)6.
-
Use uma superfície de apoio ativo (sobreposição ou colchão) para os
pacientes com maior risco de desenvolvimento de úlceras por pressão,

quando o reposicionamento manual frequente não é possível (nível de
evidência B)6.
-
Sobreposições ativas de alternância de pressão e colchões de
redistribuição de pressão têm uma eficácia semelhante em termos de
incidência de úlceras por pressão (nível de evidência A)6.
ii.
Uso de superfícies de apoio para a prevenção de úlcera por pressão nos
calcâneos
-
Os calcâneos devem ser mantidos afastados da superfície da cama (livres
de pressão) (nível de evidência C)6.
-
Os dispositivos de prevenção de UPP nos calcâneos devem elevá-los de
tal forma que o peso da perna seja distribuído ao longo da sua parte
posterior, sem colocar pressão sobre o tendão de Aquiles. O joelho deve
ter ligeira flexão (nível de evidência C)6.
-
Utilizar uma almofada ou travesseiro abaixo das pernas (região dos
gêmeos) para elevar os calcâneos e mantê-los flutuantes (nível de
evidência B)6.
Observação: A hiperextensão do joelho pode causar obstrução da veia poplítea, que pode
predispor a uma Trombose Venosa Profunda – TVP6.
iii.
Uso de superfície de apoio para prevenir úlceras por pressão na posição
sentada
-
Utilizar um assento de redistribuição de pressão para os pacientes com
mobilidade reduzida e que apresentam risco de desenvolvimento de
úlceras por pressão quando estes estiverem sentados em uma cadeira
(nível de evidência B). Almofadas de ar e espuma redistribuem melhor a
pressão, já as almofadas de gel e de pele de carneiro causam maior
pressão6.

5.7. Medidas preventivas para úlcera por pressão conforme classificação de risco

Os fatores de risco identificados na fase de avaliação fornecem informações para o
desenvolvimento do plano de cuidados. Segue as recomendações das medidas preventivas
conforme a classificação do risco: 11,12
5.7.1. Risco baixo (15 a 18 pontos na escala de Braden).
- Cronograma de mudança de decúbito;
- Otimização da mobilização;
- Proteção do calcanhar;
- Manejo da umidade, nutrição, fricção e cisalhamento, bem como uso
de superfícies de redistribuição de pressão.
5.7.2.  Risco moderado (13 a 14 pontos na escala de Braden).
-
Continuar as intervenções do risco baixo;
-
Mudança de decúbito com posicionamento a 30°.

5.7.3. Risco alto (10 a 12 pontos na escala de Braden).
-
Continuar as intervenções do risco moderado;
-
Mudança de decúbito frequente;
-
Utilização de coxins de espuma para facilitar a lateralização a 30º.
5.7.4. Risco muito alto (≤ 9 pontos na escala de Braden).
-
Continuar as intervenções do risco alto;
-
Utilização de superfícies de apoio dinâmico com pequena perda de
ar, se possível;
-
Manejo da dor.

6. Estratégias de monitoramento e indicadores
Sugerem-se 3 indicadores de processo (6.1 a 6.3) e um indicador de resultado (6.4) para a
prevenção da UPP
6.1. Percentual (%) de pacientes submetidos a avaliação de risco para UPP na admissão 5.
6.2. Percentual (%) de pacientes de risco recebendo cuidado preventivo apropriado para
UPP5.
6.3. Percentual (%) de pacientes recebendo avaliação diária para risco de UPP5.
6.4. Incidência de UPP.
Referências bibliográficas
Moore Zena EH, Cowman Seamus. Risk assessment tools for the prevention of
pressure ulcers. Cochrane Database of Systematic Reviews. In: The Cochrane Library,
Issue 3, 2009, Art.
Benbow, M et all. Pressure ulcer risk assessment and prevention. Clinical Practice
Guidelines. Royal College of Nursing: April, 2001.
Rogenski NMB, Santos VLCG. Estudo sobre a incidência de úlceras por pressão em
um hospital universitário.Rev Latino-am Enfermagem 2005 julho-agosto; 13(4):474-
Cuddigan, J., Ayello, E. A., & Sussman, C. (Eds.) (2001). Pressure ulcers in America:
Prevalence, incidence, and implications for the future. Reston, VA: National Pressure
Ulcer Advisory Panel. Evidence Level I: Systematic Review/Meta-Analysis apud
Preventing pressure ulcers and skin tears. In: Evidence-based geriatric nursing
protocols for best practice [online]. National Guideline Clearinghouse. December
2009. Disponível em:
6&string=pressure+AND+ulcer
Institute
for
Healthcare
Improvement.
How-to-Guide:
Prevent
Pressure
Ulcers.Cambridge,MA: Institute for Healthcare Improvement; 2011. Disponível em
.Acessado 26 Março 2013.

.European Pressure Ulcer Advisory Panel and National Pressure Ulcer Advisory Panel.
Prevention and treatment of pressure ulcers: quick reference guide. Washington DC:
National Pressure Ulcer Advisory Panel;2009.
WOCN Society Position Statement: Pressure Ulcer Staging, 2011. Acessado em
26/3/13

FBF0-44ED-B28B-C41E24551CCC/Position_Statement_-
_Pressure_Ulcer_Staging_(2011).pdf
Rycroft-Malone, J and McInness, E(2000) Pressure ulcer risk assessment and
prevention.Technical Report.RCN:London
10. American Medical Directors Association. Pressure Ulcers in Long-Term Care Setting
Clinical Guideline. Columbia, MD: AMDA 2008.
11. National Pressure Ulcer Advisory Panel. Pressure Ulcer Stages Revised by NPUAP
[on-line]; 2007. Disponívelem :
12. Preventing pressure ulcers and skin tears. In: Evidence-based geriatric nursing
protocols for best practice [online]. National Guideline Clearinghouse. December
2009. Disponível em:
6&string=pressure+AND+ulcer
13.  Virani, T et all. Risk Assessment and Prevention of Pressure Ulcers. RNAO, Toronto:
2005.
14. Ferreira, ABH. Novo Aurélio.1999. Editora Nova Fronteira

APENDICE I
Estadiamento de Ulceras Por Pressão – UPP
Estágio I: eritema não branqueável6
Pele intacta, com rubor não branqueável, numa área localizada, normalmente
sobre uma proeminência óssea.
O estágio I pode ser difícil de identificar em indivíduos com tons de pele escuros,
visto que nestes o branqueamento pode não ser visível, a sua cor, porém, pode ser diferente
da pele ao redor. A área pode estar dolorida, endurecida, mole, mais quente ou mais fria
comparativamente ao tecido adjacente. Este estágio pode ser indicativo de pessoas “em
risco”.
Estágio II: perda parcial da espessura da pele 6
Perda parcial da espessura da derme, que se apresenta como uma ferida
superficial (rasa) com leito vermelho – rosa sem esfacelo. Pode também se apresentar
como flictena fechada ou aberta, preenchida por líquido seroso ou sero-hemático.
Apresenta-se ainda, como uma úlcera brilhante ou seca, sem crosta ou equimose (um
indicador de lesão profunda).
As características deste estágio não devem ser confundidas com fissuras de pele,
queimaduras por abrasão, dermatite associada à incontinência, maceração ou escoriações.
Estágio III: Perda total da espessura da pele6
Perda total da espessura tecidual. Neste caso, o tecido adiposo subcutâneo pode
ser visível, mas não estão expostos os ossos, tendões ou músculos. Pode estar presente
algum tecido desvitalizado (fibrina úmida), mas este não oculta a profundidade da perda
tecidual. Pode incluir lesão cavitária e encapsulamento.
A profundidade de uma úlcera de estágio III varia de acordo com a localização
anatômica. A asa do nariz, orelhas, região occipital e maléolos não têm tecido subcutâneo
(adiposo) e uma úlcera de estágio III pode ser superficial.

Em contrapartida, em zonas com tecido adiposo abundante podem desenvolver-se
úlceras por pressão de estágio III extremamente profundas. O osso e o tendão não são
visíveis ou diretamente palpáveis.

Estágio IV: Perda total da espessura dos tecidos6
Perda total da espessura dos tecidos com exposição dos ossos, tendões ou
músculos. Neste caso, o tecido desvitalizado (fibrina úmida) e/ou tecido necrótico podem
estar presentes.
A profundidade de uma úlcera por pressão de estágio IV varia com a localização
anatômica. Frequentemente são cavitadas e fistulizadas. A asa do nariz, orelhas, região
occipital e maléolos não têm tecido subcutâneo (adiposo) e estas úlceras podem ser
superficiais.
Uma úlcera de estágio IV pode atingir o músculo e/ou estruturas de suporte (i.e.
fáscia, tendão ou cápsula articular), tornando a osteomielite e a osteíte prováveis de
acontecer. Existe osso ou músculo visível ou diretamente palpável.
Outros estágios 6 :
Inclassificáveis/Não graduáveis: Perda total da espessura da pele ou de tecidos –
profundidade indeterminada
Perda total da espessura dos tecidos, na qual a profundidade atual da úlcera está
bloqueada pela presença de tecido necrótico (amarelo, acastanhado, cinzento, verde ou
castanho) e/ou escara (tecido necrótico amarelo escuro, castanho ou preto) no leito da
ferida.
Até que seja removido tecido necrótico suficiente para expor a base da ferida, a
verdadeira profundidade não pode ser determinada; é no entanto uma úlcera de estágio
III ou IV.
Obs. Uma escara estável (seca, aderente, intacta e sem eritema ou flutuação) nos
calcâneos, serve como penso biológico natural e não deve ser removida.
Suspeita de lesão nos tecidos profundos:

Área vermelha escura ou púrpura localizada em pele intacta e descorada ou
flictena preenchida com sangue, provocadas por danos no tecido mole subjacente pela
pressão e/ou forças de torção. A área pode estar rodeada por tecido mais doloroso, firme,
mole, úmido, quente ou frio comparativamente ao tecido adjacente.
A lesão dos tecidos profundos pode ser difícil de identificar em indivíduos com
tons de pele escuros. A evolução pode incluir uma flictena de espessura fina sobre o
leito de uma ferida escura.
A ferida pode evoluir adicionalmente ficando coberta por uma fina camada de
tecido necrótico (escara). A sua evolução pode ser rápida expondo outras camadas de
tecido adicionais mesmo com o tratamento adequado.

APENDICE II

SISTEMA DE CLASSIFICAÇÃO DE EVIDÊNCIAS CIENTÍFICAS DAS
RECOMENDAÇÕES
As recomendações deste protocolo são graduadas com base no número de estudos, na
qualidade da pesquisa e na consistência de achados:
Tabela 1. Nível de Evidência para Estudos Individuais6
Nível
Grandes estudos aleatórios com resultados claros (e baixo risco de erro).
Pequenos estudos aleatórios com resultados incertos (e risco de erro de moderado a
alto).
Estudos não aleatórios com controles concorrentes ou contemporâneos.
Estudos não aleatórios com controles históricos.
Estudo de caso sem controle. Específicar número de sujeitos.

Tabela 2. Escala de força de evidência para cada recomendação6
Força da evidência
A
A recomendação tem por base  uma  evidência  científica direta, proveniente de estudos
controlados, adequadamente desenhados e implementados, em úlceras por pressão em
humanos (ou em humanos em risco de úlcera por pressão), que fornecem resultados
estatísticos que sustentam de forma consistente a recomendação (são exigidos estudos de
nível 1).
B
A recomendação tem por base evidência científica direta de estudos clínicos,
adequadamente desenhados e implementados, em  úlceras por pressão em humanos (ou em
humanos em risco de úlceras por pressão), que fornecem resultados estatísticos que
sustentam a recomendação de forma consistente (estudos de nível 2, 3, 4 e 5).

C
A recomendação tem por base uma evidência indireta (i.e.,estudos em sujeitos humanos
saudáveis, humanos com outro tipo de feridas crônicas, modelos animais) e/ou a opinião de
peritos.

Tabela 3: Classificação de Nível de evidência por cada recomendação6
Nível
I
Resultados geralmente consistentes na maioria dos múltiplos estudos aceitáveis.
II
Recomendação fundamentada em um único estudo aceitável, ou resultados fracos ou
inconsistentes em múltiplos estudos aceitáveis.
III
Evidências científicas limitadas, que não atingem todos os critérios de aceitabilidade
dos estudos, ou ausência de estudos de boa qualidade diretamente aplicáveis. Isto inclui
a opinião de especialistas.

======================================================================
DOCUMENTO: rodrigues-9788561673680-04
ORIGEM: rodrigues-9788561673680-04.pdf
======================================================================

SciELO Books / SciELO Livros / SciELO Libros

Unifesp, 2010. Lesões elementares no exame dermatológico, p. 33-44. ISBN 978-85-61673-68-0.
Available from SciELO Books <

All the contents of this work, except where otherwise noted, is licensed under a Creative Commons Attribution-Non
Commercial-ShareAlike 3.0 Unported.
Todo o conteúdo deste trabalho, exceto quando houver ressalva, é publicado sob a licença Creative Commons Atribuição -
Uso Não Comercial - Partilha nos Mesmos Termos 3.0 Não adaptada.
Todo el contenido de esta obra, excepto donde se indique lo contrario, está bajo licencia de la licencia Creative Commons
Reconocimento-NoComercial-CompartirIgual 3.0 Unported.

II - Lesões elementares no exame dermatológico

Douglas A. Rodrigues
Jane Tomimori
Marcos C. Floriano
Sofia Mendonça
ii
lesões elementares
no exame dermatológico
A descrição da lesão elementar permite
direcionar o diagnóstico das doenças der-
matológicas a partir do reconhecimento
das lesões da pele e é parte fundamental do
exame físico dermatológico. Deﬁnindo-se
o diagnóstico é que se pode indicar o me-
lhor tratamento do doente. A seguir, amos-
tras dos exame dermatológicos de algumas
lesões elementares mais encontradas nos
povos indígenas, segundo a nossa observa-
ção no trabalho de campo.
pápula
Lesão de conteúdo sólido, elevada, com ta-
manho menor que 1 cm (Figura 1).
placa
Lesão de conteúdo sólido, elevada, com ta-
manho maior que 1 cm, geralmente de su-
perfície plana (Figura 2).
nódulo
Lesão de conteúdo sólido, de formato arre-
dondado (“caroço”) que pode apresentar-se
como uma elevação na pele ou como uma
lesão mais profunda, com tamanho maior
que 1 cm (Figura 3).
verrucosidade
Lesão de conteúdo sólido, com superfície
irregular e branco-amarelada (Figura 4).
vesícula
Lesão de conteúdo líquido e claro, menor
que 1 cm (Figura 5).
bolha
Lesão de conteúdo líquido, medindo mais
de 1 cm (Figura 6).
pústula
Lesão de conteúdo purulento (amarelado),
com menos de 1 cm (Figura 7).
manchas eritematosas
Alteração da cor, geralmente avermelhada,
que desaparece quando se aperta a lesão
(dígito-pressão) (Figura 8).
manchas hipocrômicas e acrômicas
Alteração da cor da pele, que se torna
mais clara que a pele normal (hipocromia)
(Figura 9), ou com coloração totalmente
branca (acromia) (Figura 10).
manchas hipercrômicas
Alteração da cor da pele, que se torna mais
escura que a pele normal (Figura 11).
edema
Extravasamento de líquidos nas camadas da
pele, dando aspecto inchado, podendo se
apresentar com a cor natural da pele ou com
eritema (Figura 12).
Figura 1. Pápulas na região dorsal.
úlceras
Perda da solução de continuidade da pele
(“ferida”) (Figura 13).
escamas
Perda de camadas superﬁciais da pele (“des-
camação”) (Figura 14).
crostas
Lesões que recobrem áreas em que há perda
de solução de continuidade da pele (úlceras
ou bolhas rompidas). Funcionam como um
“curativo biológico” (Figura 15). A crosta
pode ser da cor de mel (melicérica) ou cas-
tanho-avermelhada (hemática).

Figura 2. Placa com descamação e úlceras rasas na sua superfícies, localizada na perna.
Figura 3. Nódulo recoberto por pele normal, na região cervical posterior.
Figura 4. Verrucosidade (pápula com superfície verrucosa) na perna.
Figura 5. Vesícula no pescoço.

Figura 6. Bolhas de conteúdo claro no abdome.
Figura 7. Pústulas sobre base eritematosa no dorso.
Figura 8. Manchas eritematosas no antebraço e no dorso da mão.
Figura 9. Mancha hipocrômica no antebraço.

Figura 10. Mancha acrômica no ombro.
Figura 11. Manchas hipercrômicas na coxa.
Figura 12. Pápulas e placas edematosas no dorso (edema).
Figura 13. Úlcera na coxa.

Figura 14. Escama e eritema na perna.
Figura 15. Crostas recobrindo úlcera na região dorsal.
